Dios Nos Habla Cada Día
Lu 15: Apoc 11, 19; 12, 1-6. 10; Sal 44, 10-12. 15-16; 1Cor 15, 20-27; Lc 1, 39-56. LA ASUNCIÓN DE LA VIRGEN MARÍA (S)
Ma 16: Ez 28, 1-10; [Sal] Deut 32, 26-28. 30. 35-36; Mt 19,
23-30. Feria/ San Esteban de Hungría (ML) (S. Roque)
Mi 17: Ez 18, 1-10. 13. 30-32; Sal 50, 12-15. 18-19;
Mt 19, 13-15. (S. Jacinto)
Ju 18: Ez 36, 23-28; Sal 50, 12-15. 18-19; Mt 22, 1-14. O bien (LS): Sant 2, 14-18; Sal 111, 1-6; Mt 25, 35-40. San Alberto Hurtado, p. (MO) (Sta. Elena)
Vi 19: Ez 37, 1-14; Sal 106, 2-9; Mt 22, 34-40.
Feria/ San Juan Eudes, p. (ML) (S. Mariano)
Sá 20: Ez 40, 1. 3; 43, 1-7; Sal 84, 9-14; Mt 23, 1-12.
O bien (LS): Ecli 15, 1-6; Sal 118, 9-14; Jn 17, 1. 20-26. San Bernardo, abad, d. (MO)
Do 21: 21o durante el año
Is 66, 18-21; Sal 116, 1-2; Heb 12, 5-7. 11-13; Lc 13, 22-30. (Sta. Graciela)
La Iglesia en salida es la comunidad de discípulos misioneros que primerean, que se involucran, que acompañan, que fructifican y festejan. «Primerear»: sepan disculpar este neologismo. La comunidad evangelizadora experimenta que el Señor tomó la iniciativa, la ha primereado en el amor (Cfr. 1Jn 4,10); y, por eso, ella sabe adelantarse, tomar la iniciativa sin miedo, salir al encuentro, buscar a los lejanos y llegar a los cruces de los caminos para invitar a los excluidos. Vive un deseo inagotable de brindar misericordia, fruto de haber experimentado la infinita misericordia del Padre y su fuerza difusiva.
Papa Francisco Evangelii Gaudium
IGLESIA EN SALIDA EN EL AÑO SANTO DE LA MISERICORDIA
“El Domingo, día del Señor”. Semanario Litúrgico. Con las debidas licencias. Importante: Este subsidio no sustituye el uso de los libros litúrgicos. Editor: Pía Sociedad de San Pablo. Director: Jorge Bruera, ssp. Dirección, redacción y administración: Avda. L. B. O’Higgins 1626, Santiago Centro - Tel.- 227200300; Tel.- Fax: 226728469 E-mail: suscripciones@sanpablochile.cl - ISSN: 0717-4896 - www.sanpablochile.cl Impresor: B & B impresores. Tel.- 227578500 - Los Lingues 750, Quilicura.
APÓSTOLES DE LA PALABRA
¡JOVEN! Somos jóvenes al servicio de la Iglesia Católica para anunciar la Palabra de Dios a tra- vés de cursos sobre la biblia, visitas domiciliarias, anuncio por las calles, etcétera...
Si tienes entre 14 a 35 años: ¡Te esperamos!
CASA DEL APÓSTOL Pasaje Barcelona 1566, Providencia, Santiago Fono: 227368204 o +56973915068 E-mail: obduliatrinidad@hotmail.com hnaedilmadejesus@hotmail.com
¡JOVEN!
al servicio de
Católica para
la Palabra de
vés de curso
EL DOMINGO JULIO - AGOSTO 2016
00200716
Año XLI, No 2.174 20o durante el año 14 de agosto de 2016
Estamos acostumbrados a hacer- nos un dios a la medida que desde nuestro orgullo responde a nuestra imagen y semejanza. Somos católicos de cuando tenemos ganas y de cuando la vida sonríe. Por cierto que no todos, y precisamente aquellos que no amoldan a Dios para que sea fácil adorarlo, se convierten en personas no deseadas, non gratas. Esta es la experiencia de Jeremías, que contemplamos mal tratado porque su palabra “desanimaba” al pueblo; o es la exhortación que encontramos en la carta a los Hebreos, que nos empuja a combatir contra el pecado que nos persigue. Exigiendo en medio de esta realidad el posicionamiento fiel y siempre incómodo de aquél que lee las escrituras sagradas y los textos del Evangelio, donde se nos dice que Cristo no quiere situaciones ambiguas, sino una radical opción por Jesús y su evangelio.
fuego a la Tierra!
¡He venido a traer
Nosotros católicos de hoy debemos tener la cualidad de poder discernir los signos donde Dios nos habla en las voces del tiempo que vivimos. Pueden ser tiempos trágicos, desestabilizadores, pero también tiempos que nos exhortan a superar el sopor de la inacción. En este año de la misericordia, sentimos refrescar nuestra misión y el empuje que nos dio el papa Francisco: «Quiero una Iglesia pobre y para los pobres...» pobres sociológicos, sí. Pero hay otras tantas pobrezas y miserias humanas ante las cuales, como Iglesia, sólo debemos doblar rodilla para simplemente ponernos al servicio.
¿Qué tipo de paz vino a traer Jesús? Cuando se le toma en serio, Jesús incluso inquieta y sacude el interior de la persona. El encuentro con Cristo desasosiega, y sentir esta fricción interior nos puede ayudar a superar los fríos días de invierno...
C
OMISIÓN
N
ACIONAL DE
L
ITURGIA
1. Ambientación
En las vísperas de la fiesta de la Asun- ción de la Virgen que celebramos ma- ñana. Nos reunimos como cada domin- go a celebrar al Señor de nuestra vida. Lo hacemos hoy festejando el «día del niño», a quienes encomendamos su crecimiento en la fe y en la sabiduría a las manos del Señor y nuestra madre María.
2. Primera Lectura
Jer 38, 3-6. 8-10 Cuando transmitimos la fuerza transfor- madora de la Palabra de Dios, podemos correr la suerte del profeta y molestar a quienes quieren «acomodarla» para que no duela. ¿Nos dejamos transformar por la gracia de Dios?
Lectura del libro de Jere- mías. El profeta Jeremías decía al pueblo: «Así habla el Señor: “Esta ciudad será entregada al ejército del rey de Babilonia, y éste la toma- rá”». Los jefes dijeron al rey: «Que este hombre sea condenado a muerte, porque con semejantes discursos desmoraliza a los hombres de guerra que aún quedan en esta ciudad, y a todo el pueblo. No, este hombre no busca el bien del pueblo, sino su desgracia». El rey Sedecías respondió: «Ahí lo tienen en sus manos, porque el rey ya no puede nada contra ustedes». Enton- ces ellos tomaron a Jeremías y lo arrojaron al aljibe de Malquías, hijo del rey, que esta- ba en el patio de la guardia, descolgándolo con cuerdas. En el aljibe no había agua sino sólo barro, y Jeremías se hundió en el barro. Ebed Mélec salió de la casa del rey y le dijo: «Rey, mi señor, esos hombres han obrado mal tratando así a Jeremías; lo han arrojado al aljibe, y allí abajo mo- rirá de hambre, porque ya no hay pan en la ciudad». El rey dio esta orden a Ebed Mélec, el hombre de Cusa: «Toma de aquí a tres hombres contigo, y saca del aljibe a Jeremías, el profeta, antes de que muera».
Palabra de Dios. R. Te alabamos, Señor.
Ciclo C - Color Verde
3. Salmo
Sal 39, 24. 18
R. ¡Señor, ven pronto a socorrerme!
Esperé confiadamente en el Señor: Él se inclinó hacia mí y escuchó mi cla- mor. R.
Me sacó de la fosa infernal, del barro cenagoso; afianzó mis pies sobre la roca y afirmó mis pasos. R.
Puso en mi boca un canto nuevo, un himno a nuestro Dios. Muchos, al ver esto, temerán y confiarán en el Señor. R.
Yo soy pobre y miserable, pero el Se- ñor piensa en mí; tú eres mi ayuda y mi libertador, ¡no tardes, Dios mío! R.
4. Segunda Lectura
Heb 12, 1-4
La nube de testigos del Evangelio, son las miles de personas que se han dejado empapar de la gracia divina. ¿También yo soy un testigo del Señor en mi medio?
Lectura de la carta a los Hebreos. Hermanos: Ya que estamos rodeados de una verdadera nube de testigos, despojémonos de todo lo que nos estorba, en especial del pecado, que siempre nos asedia, y corramos resueltamente al combate que se nos presenta. Fijemos la mirada en el iniciador y consumador de nuestra fe, en Jesús, el cual, en lu- gar del gozo que se le ofrecía, soportó la cruz sin tener en cuenta la infamia, y ahora «está sentado a la derecha» del trono de Dios. Piensen en Aquél que sufrió semejante hostilidad por parte de los pecadores, y así no se dejarán aba- tir por el desaliento. Después de todo, en la lucha contra el pecado, ustedes no han resistido todavía hasta derramar su sangre. Palabra de Dios. R. Te alabamos, Señor.
Aclamación al Evangelio
Aleluia. «Mis ovejas escuchan mi voz, Yo las conozco y ellas me siguen», dice el Señor. Aleluia.
5. Evangelio
Lc 12, 49-53 Dejarse consumir por el fuego de Dios, es transformarse en una antorcha que ilumina, abriga y despliega todo nuestro ser. El evangelio quiere sacarnos del sopor en que caemos cuando nos invade el desaliento.
Evangelio de nuestro Se- ñor Jesucristo según san Lucas. Jesús dijo a sus discípulos: Yo he venido a traer fuego sobre la tierra, ¡y cómo desearía que ya estuviera ar- diendo! Tengo que recibir un bautismo, ¡y qué angustia siento hasta que esto se cumpla plenamente! ¿Piensan ustedes que he venido a traer la paz a la tierra? No, les digo que he venido a traer la división. De ahora en adelante, cinco miembros de una familia estarán dividi- dos, tres contra dos y dos contra tres: el padre contra el hijo y el hijo contra el padre, la madre contra la hija y la hija contra la madre, la suegra contra la nue- ra y la nuera contra la suegra.
Palabra del Señor. R. Gloria a ti, Señor Jesús.
Reflexión
¿Hasta qué punto estoy dispuesto a dejarme cuestionar y transformar por la Palabra y la gracia de Dios? ¿Cómo puedo transformarme en un testigo de la misericordia del Padre, en el «hoy» de nuestra historia?...
6. Oración Universal
M. Como asamblea orante, nos dirigi- mos a quien conoce nuestro corazón:
1.− Por todos los que formamos la Igle- sia, para que como cuerpo del Señor, nos dejemos abrazar por el fuego de- vorador del Evangelio y junto al Papa y nuestros Pastores demos en el mundo el servicio que todos esperan de noso- tros. Roguemos al Señor:
R. Escúchanos, Señor, te rogamos.
2.− Por los constructores de la socie- dad civil, para que no divorcien la fe y la vida, en su trabajo político, o al menos
puedan considerar con profundo respe- to los valores del cristianismo en el mun- do de hoy. Roguemos al Señor: R. 3.− Por nosotros, cristianos en el mo- mento actual, que abramos el oído aten- to a la voz de Dios que clama desde el mundo que servimos, y seamos mucho más generosos de lo que hasta hoy he- mos sido. Roguemos al Señor: R.
4.− Por los niños de nuestra patria, para que reciban una educación valórica que les permita desarrollar el valor de la fe y transformarse en serios constructores de un mundo más humano y cálido que el que ellos han encontrado. Roguemos al Señor: R.
(Se pueden agregar otras peticiones de la comunidad)
M. Dios, nuestro Padre, acoge con bon- dad la oración de tus hijos y acompaña nuestro caminar, porque tuyos son el poder, el honor y la gloria por los siglos de los siglos.
Alabanza y Preparación a la Comunión
Para las Asambleas Dominicales en Ausencia del Presbítero (ADAP) y la comunión a los enfermos.
M. Te damos gracias Señor por el fuego abrazador de tu Palabra. Ella alimenta nuestra vida, y la transforma.
R. Bendito Seas por siempre Señor.
1.− Por tu Cuerpo resucitado, que se nos da en alimento. R.
2.− Porque nos invitas a ser testigos de tu amor desde nuestra fragilidad. R.
3.− Por todos los que se consagran a servirte en sus hermanos necesitados. R.
M. Sí, Padre de los cielos, estamos felices de permitirnos celebrarte y recordarte en nuestra vida cotidiana. Y tal, como tú nos enseñaste, hoy te decimos: Padre nuestro...
Sugerencias de Cantos
Hombres nuevos/ El sembrador/ Fuego de Dios/ Madre Admirable.
